{De quoi a-t-on conscience lorsqu'on a conscience de soi ?}
{Est-ce qu'on peut prendre conscience de soi comme on peut prendre conscience des objets, ou bien est-ce que la conscience de soi dispose d'une nature différente de la nature de la conscience des objets ?}
{La plupart du temps nous sommes engagés dans des activités, de sorte que notre état principal n'est pas l'état d'introspection. La plupart du temps, ce dont nous prenons conscience, ce sont des choses qui nous entourent, et pas nous-mêmes : quoi que, on sent bien que pour être conscient des objets qui nous entourent, encore faut-il être conscient de soi. Mais est-ce véritablement le cas ? La conscience de soi, c'est la capacité à se prendre comme objet de la conscience. Quand j'observe un objet, admettons la lampe, pour essayer de focaliser mon attention sur elle, ce n'est pas de soi dont il est question, mais bien de l'objet : la lampe. Où se trouve la nécessité de prendre conscience de soi pour prendre conscience des objets ? Dans l'expérience, du point de vue de l'individu qui observe : nulle part ! Je n'ai pas accès à moi pour accéder à l'objet, j'accède directement à l'objet. A moins que... à moins que l'objet que j'observe, la façon dont il m'apparaît, ce soit moi qui le mette en forme ? Et dans ce cas là, on ne prend jamais conscience d'autre-chose que de soi-même ?}
{https://www.youtube.com/watch?v=RZdfE_7cde0}
{1}
{La conscience de soi, c'est cette capacité qu'à l'individu à pouvoir se prendre soi-même pour objet de la conscience. Or, si on s'accorde à dire qu'on peut prendre conscience des objets, il faut rendre compte de pourquoi on pourrait effectivement se prendre pour objet de la conscience. La conscience, au quotidien, c'est la conscience comme attention : il y a un impératif à être attentif, être "aux faits" de ce que nous faisons. Pour prendre conscience d'une chose, on vient porter son regard sur cette chose en question, on vient interroger la chose en vue. Prendre conscience, c'est donc prendre conscience d'une chose particulière, c'est un acte. Cet acte est orienté vers un objet extérieur à soi. Voilà qui nous pose déjà problème : comment prendre conscience de soi, si prendre conscience est nécessairement tourné vers l'extérieur ? Peut-être alors que prendre conscience de soi c'est précisément cette extériorité : il ne faudrait pas chercher le soi "à l'intérieur", mais à l'extérieur, dans la façon dont les choses apparaissent à la conscience. Que quelque-chose me choque, cela dit également quelque-chose de moi. Relever ceci, extraire le "moi" du reste de l'expérience, le soustraire à la totalité de ce qui existe, c'est peut-être ça qu'on cherche quand on souhaite prendre conscience de soi. L'extérieur serait essentiel pour l'expérience de conscience de soi. Cela implique que nos sens ont un certain privilège : ils sont notre mode d'accès au monde extérieur. Prendre conscience de soi, ça serait prendre conscience de la façon dont nous accédons au monde extérieur. Une façon sensible, empirique. Dans l'expérience du monde, prendre conscience de soi c'est prendre conscience de la façon dont on accède au monde, le soi se définit alors par rapport à l'extérieur. On peut dire que le soi, c'est, dans l'expérience, ce qui interagit avec les objets dans le monde. En interagissant, le soi fait des expériences, il expérimente le monde, et en faisant ça il peut prendre conscience de soi c'est-à-dire prendre conscience da la façon dont il accède au monde. Mais si on prend conscience de soi dans l'expérience du monde en interagissant avec des objets dans le monde, cela voudrait dire d'une part que la conscience de soi est quelque-chose de purement passif, et d'autres parts que le soi interagissant avec des objets simples serait lui-même simple. On peut dépasser cette contradiction en acceptant l'idée de la passivité quant au fait que le soi se fait influencer par ses expériences. Faire l'expérience d'une chose, c'est à jamais avoir fait cela. Si vous vous brûlez, il se peut que vous vous méfiez du feu désormais. L'expérience vient influencer votre façon d'accéder au monde, ici elle la rend plus inquiète quant au feu. Et on peut dépasser cette seconde implication en insistant sur le fait que la plupart du temps l'individu interagit avec d'autres individus, et c'est dans ces interactions complexes qu'il peut développer une connaissance plus fine de soi, puisque les objets qui font la discussion, les autres individus, sont plus complexes.}
{La conscience de soi, c'est l'activité de se prendre pour objet de la conscience. La conscience étant nécessairement tournée vers l'extérieur, il semble à première vue difficile de pouvoir prendre conscience de soi.}
{https://lacavernedeplaton.fr/cours/docs/maps/1.png}
{Descartes}
{Mais qui me dit que les individus avec qui je fais la conversation existent bel et bien ? En fait, aussi surprenant que cela puisse paraître, aujourd'hui encore aucune expérience scientifique n'est à même de prouver que les individus ont une conscience, et il n'existe pas non plus de preuve scientifique de l'existence du monde extérieur. S'il n'y a pas de preuve que la table en face de moi existe bel et bien en dehors de toutes représentations subjectives de l'individu, je ne peux que le croire. Nous avons posé notre premier pied sur la terre des sceptiques : ce que nous pensons pour acquis ne l'est en fin de compte pas du tout. Si la théorie de Newton fonctionne mais celle de Einstein la perfectionne, ne peut-on pas imaginer une autre théorie qui perfectionne celle d'Einstein, qui prend en compte des éléments nouveaux dont on ignore l'existence, et qui pourrait théoriquement prédire que le soleil ne se lèvera pas demain ? Qui sait peut-être qu'au centre du soleil se trouve de la matière exotique instable qui a un temps de vie qui nous est inconnu. Nous croyons tous fermement en l'idée que le soleil se lèvera demain, mais peut-être que pendant que vous lisez ces lignes le processus qui empêchera le soleil de se lever demain vient de s'enclencher. La science ne peut qu'observer des choses dans le monde extérieur, elle postule également son existence. La première instance de nos certitudes, à savoir celle de l'existence du monde extérieur, vient de s'écrouler. Avec elle immédiatement une autre : la croyance aveugle dans les informations sensorielles. On le sait plus ou moins tous que des cas extrêmes d'hallucinations existent dans les déserts etc. mais ce qu'on ignore c'est que notre cerveau hallucine le réel sensoriel constamment et qu'il n'est absolument pas bon pur retranscrire la réalité. Combien de fois avez-vous cru entendre votre prénom ? Et croire reconnaître un ami de dos ? Et croire reconnaître une musique, mais au dernier moment c'est un autre morceau ? Le cerveau semble prendre le pas et anticipe les événements. La conscience étant tournée vers l'extérieure, le cerveau emboîte toujours le pas en direction du futur, ainsi il anticipe les événements à venir. Ainsi les données sensorielles sont des hallucinations, la science ne peut pas prouver que le monde extérieur existe. Si l'individu hallucine les données sensorielles, que la croyance au monde extérieur prend sa source par les données sensorielles et si le soi se définit comme étant la façon dont on accède au monde extérieur, alors prendre conscience de soi c'est prendre conscience d'une hallucination. Qu'est-ce qui me dit en effet que j'existe, sinon l'effet que ça fait, subjectif ? Cet effet que ça fait, je ne peux pas le partager, et même discourir dessus relève des difficultés : ça semble presque ineffable au-delà des pures banalités. Les sens ne peuvent pas fonder le soi, la raison ne sait pas prouver l'existence du monde extérieur, et voilà désormais que ma propre existence est mise en doute. Descartes croit que la raison appartient à tous les hommes, mais une méthode rigoureuse pour son application est indispensable. L’homme doit donc prendre pour modèle la rigueur et la clarté de la méthode mathématique. Descartes va donc se trouver une méthode d’enquête, qui contient 4 règles : - La preuve : seules les idées claires et distinctes doivent être considérées comme vraies - L'analyse : les problèmes doivent être décomposés en leurs parties élémentaires - Le résumé : il faut y aller progressivement, des connaissances les plus simples à celles plus complexes - L'énumération : une refonte générale s'impose de toutes les étapes précédentes du processus cognitif Descartes recherche donc une base sûre de connaissance acquise par le doute méthodique dont l'extension est le doute universel (doute hyperbolique). Grâce à ce doute hyperbolique, on peut douter de tout. C’est ce qu’il illustre notamment par l’hypothèse du mauvais génie trompeur : "Je supposerai donc qu'il y a, non point un vrai Dieu, qui est la souveraine source de vérité, mais un certain mauvais génie, non moins rusé et trompeur que puissant, qui a employé toute son industrie à me tromper.". Je ne sais pas s'il n'y a pas un malin génie qui me trompe sur l'existence du monde extérieur. Si je ne sais pas s'il n'y a pas de malin génie qui me trompe, alors je ne sais pas si le monde extérieur existe ou non. Donc je ne sais pas si le monde extérieur existe ou non. Descartes va donc douter successivement de ses Sens, de sa Raison puis de ses Pensées. Descartes croit alors que la seule certitude est représentée par le Cogito ; l'intuition immédiate de sa propre existence comme sujet pensant : Cogito ergo sum. Voilà quelque-chose d'essentiel apporté par Descartes : pendant que je doute de mes sens, de ma raison, de ma pensée, et bien à chaque fois je doute, et si je doute cela implique que j'existe. Voilà que pour prendre conscience de soi il ne faut pas s'en tenir à ce qui constitue l'expérience du monde, mais il faut porter son attention sur l'existence elle-même. Ce qui fonde le soi, c'est son existence. Quand on a conscience de soi, on a conscience qu'on existe.}
{Il n'y a rien qui puisse prouver que le monde extérieur existe, nos données sensorielles sont des hallucinations, et cela ébranle nos croyances jusqu'à mettre en doute notre propre existence. Or, douter, c'est encore exister. Voilà que le soi qui doute de son existence sauve par là sa croyance en son existence. Prendre conscience de soi, c'est prendre conscience de son existence.}
{https://lacavernedeplaton.fr/cours/docs/maps/2.png}
{D'un côté la conscience de soi c'est l'activité de se prendre pour objet de la conscience, et dans l'expérience que nous faisons du monde et des autres se revèle peu à peu la possibilité de se découvrir soi¤D'un autre côté la fragilité de la croyance au monde extérieur et la nature des données sensorielles peu fiable indiquent plutôt que prendre conscience de soi c'est mettre non plus soi mais l'existence comme objet de la conscience}
{{La conscience comme illusion?¤Et si la conscience de soi était belle et bien une hallucination ? C'est ce que pense l'illusionnisme, une théorie en philosophie de l'esprit qui postule l'idée selon laquelle il y aurait un avantage évolutionniste à faire croire à l'individu qu'il dispose d'un soi}{Le soi à l'origine de la dignité humaine ?¤On peut même dire avec Kant que la faculté qu'à l'homme de se soustraire du reste des objets, et de se considérer non plus comme un objet mais comme une personne, non plus un quoi mais un qui, lui donne par la même occasion accès à une dignité supérieure. Prendre conscience de soi, c'est prendre conscience de sa personne.}{Le monde garant constitutif du soi ?¤Peut-être que prendre conscience de cette hallucination qu'est le soi permet de se libérer du mauvais rapport que nous pouvions avoir avec le monde : si le soi n'existe pas autrement que comme une hallucination, nous pouvons néanmoins garder le monde en postulant l'idée selon laquelle il est le constituant réel objectif de l'hallucination du soi ?}}
{{[T]Nous vivons 15 secondes en arrière[/T][S]https://www.sciencesetavenir.fr/sante/cerveau-et-psy/15-secondes-voici-le-temps-que-prend-notre-cerveau-a-mettre-a-jour-ce-que-nous-voyons_160966[/S]}}
{{[T]L'illusionnisme[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=y4wuaKmqY-g[/S]}}
{{[T]La fable de la dinde inductiviste[/T][S]https://www.atelierphilo.fr/texte/russell-induction-dinde/[/S]}}
{{[T]L'absence de soi et la justice[/T][S]https://usbeketrica.com/fr/article/neurosciences-revolutionner-conception-justice[/S]}}
