{Peut-on penser une conscience sans objet ?}
{De quoi est fait la conscience ? Est-elle passive, neutre ? Prend elle le pas sur l'avenir ? La conscience n'est-elle que relative ou peut-être être absolue ?}
{On dit d'une chose, abstraitement, qu'elle est relative à une autre si elle a besoin de cette autre chose pour expliquer son existence. Par exemple ma faim est relative à la quantité restante de nourriture dans mon ventre. J'explique l'existence de ma sensation de faim à partir de l'existence de nourriture dans mon ventre. On dit d'une chose qui n'a pas besoin de l'existence d'autre chose que de soi pour exister, qu'elle est absolue. On dit de la conscience qu'elle est relative, puisqu'on a toujours conscience de quelque chose en particulier. La conscience, l'existence de la conscience, serait relative à l'existence des autres choses. Non seulement ça, mais en plus on peut se demander si, étant donné que la conscience est relative, qu'elle est toujours conscience de quelque chose, d'un objet, cet objet existe en dehors de la conscience : moi, en tant que conscience, j'accède à des objets. Mais sont-ils là sans moi ? S'ils le sont, dans quelles mesures ? Impliquant cela, on pourrait poser l'affirmation suivante : la conscience est nécessaire à l'objet. Il faut comprendre : pour que 'la chaise' devant moi ne soit pas qu'un amas d'atomes neutres, pour qu'elle soit reconnue en tant que chaise, il faut qu'une conscience intervienne (pour sa construction également). Et si la conscience est une condition nécessaire à l'objet, est-ce que la réciproque est vraie ? Pourrait-on théoriquement avoir une conscience qui se passe d'objet ?}
{https://www.youtube.com/watch?v=d5geMLe5tbM}
{#}
{'Avoir conscience des faits', 'prendre conscience de l'importance d'un acte', 'écouter sa conscience' : autant de façons de parler de la conscience qu'il n'y a de façon de se référer à un concept 'valise' : tantôt c'est quelque chose que l'on a, que l'on peut prendre, que l'on peut écouter. Si on admet cela, on considère alors la conscience comme un objet, une caractéristique, une faculté : on se demande parfois si les animaux 'ont' une conscience. Comprise ainsi, la conscience se rattache à une capacité. Certains discours vont parfois dans le sens d'une conscience à développer, comme on pourrait développer son endurance ou ses réflexes. C'est par elle-même que la conscience se développe. Qu'est-ce que ça implique de concevoir la conscience comme une capacité ? Qu'elle se suffit à elle-même. Pour continuer l'analogie, on peut développer ses muscles relativement à un but donné par exemple la santé ou le travail, ou alors on peut développer ses muscles uniquement pour développer ses muscles. Ainsi la conscience en tant que capacité se suffit à elle-même. Mais une capacité à faire quoi ? Une approche possible consiste à dire que la conscience est la capacité à former un récit cohérent et personnel au moyen des sens et de la réflexion. Le récit de la conscience c'est son histoire, une histoire personnelle dont elle prend part. Ce récit n'est pas qu'une suite neutre d'événements se succède les uns les autres. Ca n'est pas, pour reformuler, une quantité d'événements ; chaque événement est emplit d'une qualité. On parle parfois de 'poids' pour la conscience, quand on évoque un événement dont les répercutions peuvent être désastreuses pour l'épanouissement d'une vie. Il y a l'idée que, au fil du temps, la conscience 'ramasse' avec elle des choses qui 'pèsent' plus ou moins sur elle à plus ou moins long terme. On peut alors imaginer qu'une façon pour la conscience de s'épanouir est de se débarrasser de ces objets qui peuvent peser, diminuer sa puissance. On retrouve ce genre de discours dans les sagesses orientales où l'idée de 'ne penser à rien' est une façon de libérer la conscience de ses attaches terrestres. Rien de bien scientifique, cela dit pragmatiquement on peut tout à fait imaginer qu'une conscience allégée des aléas et des regrets peut s'épanouir davantage.}
{La conscience, si elle est comprise comme capacité, implique de se suffire à elle-même. Le récit qu'elle forme ne fait vraiment sens que pour elle-même, puisque c'est son histoire. On peut, en développant les implications potentielles, admettre qu'alléger la conscience participe à son épanouissement.}
{ - }
{Husserl}
{'Peser', 'ramasser' : le problème de ce genre de discours c'est qu'ils participent à rendre encore plus complexe la compréhension du phénomène de conscience. Peut-être devrions nous adopter une démarche plus scientifique à notre enquête ? On sait que Descartes en son temps avait déjà pris la peine de clarifier son enquête via une méthode et un usage méthodique du scepticisme. Husserl va grandement s'en inspirer pour développer une façon de faire de la philosophie : la phénoménologie. C'est une méthode avant tout. La méthode phénoménologique de Husserl consiste à pratiquer l'épochè. C'est-à-dire la suspension de la confiance dans l'objectivité présumée du monde. Il reprend le cheminement de Descartes : si je ne sais pas si une chose est réelle, je peux, attitude sceptique, douter de l’existence réelle de cette chose, ou, attitude Cartésienne par excellence, suspendre mon jugement sur l’existence ou la non-existence de cette chose. Cette suspension de jugement, Husserl l’applique au monde lui-même. 
En suspendant notre confiance dans l'objectivité du monde, nous opérons une rupture dans la façon dont nous concevons l'existence toute entière : L'existence du monde est la chose à laquelle nous croyons le plus. C'est elle qui sert de fondement à l'ensemble de nos interactions. Le problème réside dans l'habitude qui se développe quand nous faisons l'expérience d'une chose : la première fois c'est cathartique puis ensuite ça devient normalisé, habituel. Nous ne concevons plus les choses comme elles sont vraiment, nous les considérons uniquement sous le rapport d'usage que nous avons ou pas avec elles. Le rapport quasiment 'automatique' que nous avons avec le monde voile un accès à la chose plus riche. Selon Husserl en pratiquant l'épochè nous pouvons revenir aux bases originelles et précatégorielles de nos connaissances. Nous accédons aux choses mêmes, comme elles sont vraiment. Cela signifie que nous pouvons retrouver notre expérience immédiate des choses, avant qu'elle ne soit filtrée à travers nos catégories conceptuelles et théories préconçues. 
Ce processus qui fait qu'une chose se voile petit à petit sous l'habitude, pour Husserl, rend compte de quelque chose d'essentiel pour la conscience. Si ce processus est 'inconscient', si on ne le maîtrise pas et qu'il advienne quoi qu'il arrive, s'il est essentiel à la nature de la conscience, alors cela signifie qu'une partie de la conscience prend le pas sur nous. La méthode phénoménologique, par la pratique de l'épochè, met en lumière un côté de la conscience qui jusqu'alors était caché : une partie d'elle prend le pas sur notre expérience consciente. Est donc visée la dimension de l'intentionnalité. 
Qu’est-ce que l’intentionnalité ? Husserl nous dit qu’elle est une corrélation entre : - la noèse : les actes de la conscience - le noème : les diverses modalités d'apparition des choses en relation avec les actes intentionnels du sujet. 
Tout ceci permet de décrire le processus de constitution du sens des choses dans ses diverses stratifications, montrer les structures essentielles des expériences intentionnelles, porter à la lumière le 'monde de la vie”, c'est-à-dire le monde préscientifique des émotions, des besoins, de l'expérience concrète. Le sujet a toujours déjà été en relation avec les autres dans une dimension intersubjective. Husserl cherche à accéder, via cette méthode phénoménologique, à l'intention eidétique (ce mot vient du Grec « eidos », l'essence des choses).}
{La nécessité de trouver une rigueur dans l'enquête sur la conscience a mené à la phénoménologie, qui stipule que toute conscience est 'conscience de quelque-chose' par sa nature propre.}
{ - }
{D'un côté la conscience semble être une capacité que certaines choses ont, qui se suffit à elle-même en tant qu'elle forme des récits personnels à partir de son histoire, et selon une certaine acception il serait bénéfique pour elle d'être purifiée des objets.¤D'un autre côté il semblerait qu'une analyse plus rigoureuse du phénomène de la conscience montre qu'elle est toujours conscience de quelque chose.}
{{La conscience et la mémoire¤Je peux avoir conscience des objets que je ne perçois pas maintenant. En ce sens la conscience a, dans une certaine mesure, la possibilité de s'émanciper de la présence de l'objet visé.}{L'intention eidétique¤Et si c'était la conscience qui donnait sens aux choses pour elle-même et par elle-même ? Comme si la conscience apportait l'essence aux objets. Peut-on encore parler d'objet comme avant ?}{Les neurosciences¤Le computationnalisme postule que la conscience est un ensemble de modules interdépendant, cela implique que la conscience dépend d'elle-même : se prend-elle pour objet ?}}
{{[T]Le connectome, carte encéphalique[/T][S]https://www.gin.cnrs.fr/fr/recherche/axe3/[/S]}}
{{[T] Où suis-je ?[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=LKJJpvdqkFA[/S]}}
{{[T]Le cerveau bayésien qui anticipe[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=x-2uVNze56s[/S]}}
{{[T]Alan Watts et l'Ego[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=IdEA5zc-zIU[/S]}}
