{Sur quelles raisons psychologiques se fonde notre croyance à l'unité et à la continuité de notre moi ?}
{Autrement dit, la conscience est-elle unifiante ou bien est-elle unifiée ?}
{Les premiers mots d'un enfant ne sont pas 'je', mais des mots tournés vers l'extérieur : l'enfant manipule des sons pour se référer à des objets ou des individus dans son quotidien. Ce n'est que plus tard que l'enfant acquière une première intuition : la différence entre son Moi et le reste des choses. Le teste psychologique dit du 'miroir' rend compte du processus psychologique d'individuation, qui semble corrélé au processus d'identification et de distinction. Plus tard encore, le processus d'individuation arrive à son paroxysme pendant l'adolescence où le l'individu est le plus à même d'exprimer de toutes les façons possibles son individualité. Pourtant depuis très tôt déjà l'individu dit 'Je'. Il se pourrait que la forme même de la conscience détermine le fait que l'individu réunisse les informations du champ sensible pour les assembler. }
{https://www.youtube.com/watch?v=bxD5XKzxet0}
{#}
{La thèse de Descartes sur la conscience semble légitimer l'intuition générale qu'ont les individus à propos de leur nature : ils sont des choses pensantes. Après tout c'est ainsi que conclut Descartes : 'je suis une chose pensante'. La question de Descartes qui précède la découverte du Cogito, c'est de se demander si on peut accéder à une connaissance vraie et certaine. Il conclut logiquement qu'il y en a une : ce qui ne fait pas l'objet de son enquête, c'est de se demander si on est UNE chose. Il ne le fait pas très précisément car il s'en remet au 'bon sens', et invite les individus à faire bon usage de la raison qui leur a été accordée naturellement. On ne questionne pas l'unité de la conscience puisqu'on considère l'individu comme une substance. En tant que telle, la substance soutient les événements qui l'imprègnent : 'sub-stare, tenir par dessous. La substance est 'en fond' et reçoit les choses. Ce recourt au 'bon sens' est permis parce que du point de vue de l'individu (non divisible, donc unique, atomique) il est le réceptacle de l'information. Tout se passe comme si, du point de vue de la conscience, l'objet dernier et ultime des phénomènes était l'individu. La réception d'informations sensorielles ne fait que nourrir l'impression d'une unité de la conscience. Ce problème particulier qui consiste à comprendre l'unité de la conscience et la cause de l'existence de cette unité, on l'appelle 'le problème difficile de la conscience'. En fait on sait à peu près convenablement décrire comment les différentes aires du cerveau fonctionnent, mais on ne sait pas pourquoi, associé à la réception d'une longueur d'onde du spectre visible qui s'interprète comme du rouge, vient en même temps un 'effet que ça fait' de voir le rouge. Cet 'effet que ça fait', c'est précisément l'expérience de la substance, l'individu.}
{Les sens, la raison et l'expérience subjective semblent toutes converger vers une affirmation : il y a une unité de la conscience; bien que sa cause reste un mystère pour la science.}
{ - }
{Nietzsche}
{Reprenons la découverte de Descartes : 'je suis une chose pensante'. Cela signifie que je pense. Mais qu'est-ce que ça veut dire, qu'une chose est une chose pensante ? C'est le doute, suspension du jugement et de la croyance, qui permet d'accéder à la vérité du Cogito, pas directement la pensée. La pensée est comme le cour d'une rivière que le doute vient interrompre. La pensée continue de penser si on ne l'interrompt pas. Je suis une chose qui pense, en revanche la pensée agit au moins en partie sans ma propre volonté, comme le cœur bat sans que je lui en donne l'ordre consciemment, ou comme le processus de respiration. Je ne suis donc peut-être pas entièrement à l'origine de mes pensées ? Il y aurait alors une distinction entre le soi et la pensée. Si avec Descartes je suis une « chose » pensante, et si avec Husserl cette « chose » est précisée (la corrélation noèse-noème), reste qu’aucun n’interroge véritablement les présupposés implicites d’une telle affirmation. « Je pense » implique une somme d’affirmations, d’hypothèses, qu’il m’est difficile de rendre compte. Nietzsche soutient que le simple fait de dire « je pense » suppose une série d'affirmations que l'on ne peut pas justifier, telles que le fait que c'est moi qui pense, qu'il doit y avoir quelque chose qui pense, que la pensée est le résultat de l'activité d'un être conçu comme cause, qu'il y a un « je », etc. Nietzsche souligne que la pensée n'est pas sous le contrôle direct de l'individu, et qu'elle vient souvent sans qu'on l'ait appelée. Ainsi, une pensée peut surgir sans que l'on ait consciemment décidé de la penser. Par conséquent, il n'est pas évident que le « moi » soit le sujet ou la cause de la pensée. On peut imaginer toutes les raisons pragmatiques du monde pour lesquelles malgré ce problème, à l'échelle de l'espèce cette copule grammaticale soit bénéfique : elle fluidifie les communications, facilite le repérage et surtout elle fonde une certaine idée de la justice qui permet de responsabiliser le sujet. En effet, quelles répercutions pourrait-on imaginer si, dans notre monde, tout était pardonnable et disculpable au motif que l'individu n'est pas à l'origine de ses pensées ? }
{L'affirmation 'je pense' est hautement problématique, en elle se trouve cachés notre conception de la justice (responsabilisation), notre conception de l'individu (maître de la nature, de ses pensées)}
{ - }
{D'un côté, les sens, la raison et la science semblent converger vers l'idée d'une unité du moi et de la conscience.¤D'un autre côté l'affirmation selon laquelle 'je pense' est problématique à bien des égards.}
{{Le moi est-il présent ?¤On peut tout à fait explorer les conséquences d'une autre conception du soi, en opposant le présentisme et l'éternalisme}{Quelle partie de moi?¤Le perdurantisme est la thèse selon laquelle les objets (donc les individus) persistent en ayant différentes parties temporelles à différents moments de leur existence. Ainsi tout votre soi ne se trouve pas entièrement ici et maintenant.}{La distinction unifié et unifiant¤La conscience comme récit et le concept de Logos en Grèce antique}}
{{[T]Les bébés et le langage[/T][S]https://cognition.ens.fr/fr/news/lincroyable-capacite-des-bebes-apprendre-leur-langue-maternelle-17019[/S]}}
{{[T]Quel squelette êtes-vous ?[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=794El3ijE4s[/S]}}
{{[T]Qu'est-ce que vous êtes ?[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=e2wh-HmLr3o[/S]}}
{{[T]Le bateau de Thésée[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=PWud6qbSwug[/S]}}
