{Est-ce dans la solitude que l'on prend conscience de soi ?}
{Autrement dit, l'esseulement est-il la voie privilégiée pour se prendre pour objet de la conscience, ou bien est-ce que la compagnie des autres consciences est une condition nécessaire à la conscience de soi ?}
{Quand on ne va pas bien, il nous arrive de cultiver une solitude, le 'spleen' disait Baudelaire. On peut même, attitude paradoxale au premier coup d'œil, écouter des chansons tristes quand nous n'allons pas bien. Cultiver son malheur, c'est donner une valeur à quelque chose qu'on entretient alors qu'à côté tout nous fait défaut. Paradoxale au premier coup d'œil, puisque par la conscience l'homme se désengage du donné, se décolle du passé par la mémoire et s'éloigne du futur par l'anticipation. Avoir conscience, c'est pouvoir prendre de la distance. En l'occurrence, en prenant conscience des choses, l'individu s'éloigne du monde des choses, il s'en tient à bonne distance. Il s'esseule. Mais n'est-ce pas risquer de perdre contact avec la vérité ? Si tel est le cas, cela veut-il dire que la prise de conscience de soi se trouve en dehors de la vérité ? Et à plus fort degré, cela n'est-il pas la cause des problèmes tels que la dépression et l'anxiété, ce qui va à l'encontre de la prise de conscience de soi ?}
{https://www.youtube.com/watch?v=soEcBTa-9x4}
{#}
{Personne ne se connaît mieux que soi-même : c'est ce qu'on peut croire tant le monde du sujet semble mystérieux. Les autres ont se défaut de ne pas me connaître autant que moi je me connais, c'est même parfois la raison de conflits. En étant conscient, l'individu établit une distance entre soi-même et les choses, et dans ce jeu d'espace entre soi et les choses se trouve la solitude, par laquelle on a l'occasion de réfléchir profondément sur nos pensées, nos émotions et nos expériences. L'absence de distractions extérieures permet une introspection plus poussée, ce qui peut aider à mieux comprendre ses propres valeurs, croyances et motivations. L'enfant n'est pas responsable de ses actes, c'est pour cela qu'il bénéficie de conditions juridiques différentes de celles de l'adulte responsable. On postule qu'à sa majorité il devient alors indépendant et responsable. On considère que les conditions à remplir pour que l'individu soit autonome dans sa vie son disponible. Cette indépendance s'acquiert au détriment de la perte de certaines sécurités procurées par la famille. Le passage à l'âge adulte s'opère par transfert de responsabilité : désormais c'est toi qui seras responsable de tes actes et de leurs conséquences. Jusqu'alors c'était les tuteurs légaux et leur conscience qui prévalait à la vôtre. Désormais vous êtes seul face à vos actes. La liberté se fait par l'acceptation de cette solitude. La solitude peut favoriser le développement de l'indépendance. En étant seul, on apprend à gérer ses émotions, à faire face à la solitude et à se connecter avec ses besoins émotionnels, ce qui peut contribuer à une meilleure connaissance de soi.}
{L'isolement et le travail de la solitude semblent être un rempart pour la conscience qui se protège des autres. Ainsi, se tenant à bonne distance, elle peut se concentrer sur soi-même.}
{ -}
{Sartre}
{La conscience de soi n'est pas seulement le résultat de la réflexion personnelle, mais aussi de l'interaction avec l'environnement. Nos expériences avec les autres et notre environnement contribuent à façonner notre identité et notre compréhension de nous-mêmes. Pour prendre conscience de soi, il faudrait alors interagir avec son environnement. C'est en effet par l'environnement que notre existence est médiatisée (placée entre des choses). Ainsi par l'environnement je pourrais posséder des informations sur moi-même. Si à première vue il peut être tentant de comparer la connaissance à la possession, car dans les deux cas, nous avons une certaine relation avec l'objet en question, cette comparaison est trompeuse, car la possession implique une appropriation totale et définitive de l'objet, tandis que la connaissance ne peut être qu'une relation temporaire et relative à l'objet. En d'autres termes, la connaissance ne peut jamais être complète, car elle ne peut jamais saisir l'objet dans sa totalité. D'une part, l'environnement permet à la conscience de s'exprimer, et d'autres parts il lui permet de savoir, et non de posséder, des choses sur soi. Ainsi, avoir conscience de soi s'opère par le savoir de soi. C'est une certaine réflexivité. Sartre stipule que les choses sont 'être-en-soi” : elles sont privées de conscience, opaques à elles-mêmes, simplement présentes, caractérisées par la détermination. La conscience, celle de l'humain, quant à elle, est un 'être pour-soi” : source de sens des choses, transparente à elle-même, caractérisée par la liberté. Le caillou n'a aucun accès conscient à lui-même tandis que moi j'ai un accès conscient, réflexif, à moi-même. Être-en-soi, l'objet quelconque est refermé sur lui-même, opaque, étranger à tout mélange et toute différence. Être-pour-soi, la conscience se donne à elle-même son propre objet : soi-même. Être-pour-soi, je suis transparent à moi-même, et tout se rapporte à moi. C'est justement parce que nous sommes des êtres-en-soi, que nous nous connaissons en nous éparpillant dans les choses, que les interactions sociales sont essentielles pour le développement de soi. Les autres personnes agissent comme des miroirs qui nous renvoient des informations sur notre comportement, nos réactions et nos valeurs. En se privant de ces interactions, on peut avoir du mal à se comprendre pleinement.}
{Si l'isolement est une condition nécessaire, elle n'est pas suffisante : de même que l'interaction sociale, il faut atteindre une juste mesure.}
{ - }
{D'un côté l'isolement semble permettre la conscience de soi, mais à force d'isolement on risque de perdre le contact avec la réalité et se plus pouvoir prendre véritablement conscience de soi.¤D'un autre côté, l'interaction sociale me permet de me connaître au travers des autres, mais à outrance elle semble disperse l'individu hors de lui-même.}
{{L'autre nous dépossède¤En nous observant, il nous renvoi à une condition d'objet, ce qui nie la liberté de l'individu et lui hôte sa subjectivité}{La conscience n'a pas de dedans¤On peut réduire la conscience à un rapport entre des individus, ou à un rapport moral, la solitude serait une fausse piste pour la conscience de soi.}{On existe comme autre chose que soi¤Finalement peut-être que la recherche du sacro-saint 'Soi' est vaine, la phénoménologie parle d'intentionnalité, ou le fait que la conscience est nécessairement conscience de quelque-chose d'autre que soi.}}
{{[T]L'enfer c'est les autres, expliqué par Sartre[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=-0oRPvUeJZY[/S]}}
{{[T]Psychiatrie de la foule[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=icxxhZjWf9c[/S]}}
{{[T]Recherches sur l'isolement extrême[/T][S]https://www.quebecscience.qc.ca/sciences/recherche-effets-isolement-extreme/[/S]}}
{{[T]Au Japon, on peut louer des amis[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=8UvylMwghVA[/S]}}
