{Conscience et inconscient s'opposent-ils ?}
{Conscience et inconscient s'opposent-ils radicalement ou coexistent-ils ?}
{La conscience est le théâtre de nos pensées, de nos émotions, et de notre perception du monde qui nous entoure. Pourtant, malgré son omniprésence dans notre expérience quotidienne, la conscience nous est paradoxalement la plus proche donc la plus éloignée. Elle est proche puisqu'on l'incarne à la première personne, mais elle est éloignée puisque personne ne sait, au fond, ce qu'elle est ou comment elle fonctionne. La conscience nous permet de ressentir, de penser, de nous interroger sur notre existence et sur le monde qui nous entoure. Mais que se passe-t-il lorsqu'elle nous fait défaut ? C'est quoi "devenir inconscient" ? L'inconscient se réduit-il à cet aspect obscur de notre psyché qui échappe à notre connaissance immédiate ? Dispose-t-il de sa propre "vie" ? Est-ce que la conscience et l'inconscient sont en opposition, chacun représentant une force antagoniste dans notre vie mentale, ou bien existe-t-il une relation plus subtile entre ces deux aspects de notre être ?}
{https://www.youtube.com/watch?v=K8rpo9e7tvg}
{#}
{"Tu es un inconscient !", cette perspective plutôt négative sur l'inconscient est influencée par des notions populaires et des idées préconçues, et elle forme la base de notre compréhension commune de la psyché humaine. On dit d'une personne qu'elle est inconsciente lorsqu'elle semble perdre ses moyens, sa raison. Ainsi on suggère que la conscience et l'inconscient sont en opposition radicale : selon cette vision, la conscience représente la partie rationnelle et contrôlée de notre esprit, tandis que l'inconscient est perçu comme le domaine des émotions, des désirs refoulés et des instincts primitifs. Cette distinction fondamentale suggère une opposition entre la conscience, qui est soumise à un contrôle et à une réflexion conscients, et l'inconscient, qui opère en dehors de ce contrôle.

Juridiquement, si une personne commet une faute alors qu'elle ne disposait pas de tous ses moyens cognitifs et réflexifs, il peut y avoir prise en considération pour le verdict. Ca peut être aggravant comme disculpant selon la nature de ce manque de moyens : perdre connaissance alors qu'on conduit un bus plein d'enfants est moins impliquant pour la personne que si l'alcool été la source de cette perte de connaissance. La conscience est souvent associée au libre arbitre et à la capacité de faire des choix éclairés, tandis que l'inconscient est considéré comme un réservoir d'impulsions et de tendances irréfléchies. Cette opposition implique que la conscience représente la volonté et le contrôle, tandis que l'inconscient est le siège des influences incontrôlables ; pire même, il pourrait empiéter sur la conscience dans son expérience. On parle de lapsus révélateur par exemple.

À l'opposé, la conscience peut prendre le pas sur l'inconscient, dans la mesure où on peut se retenir de dire une chose, de faire une mauvaise action. L'opposition entre la conscience et l'inconscient peut ainsi être renforcée par l'idée que la conscience exerce un certain degré de contrôle et de surveillance conscients sur les pensées et les actions. Dans cette optique, la conscience agit comme un gardien qui tente de maintenir l'ordre et la rationalité, tandis que l'inconscient peut être considéré comme un réservoir d'éléments incontrôlés et chaotiques. Cette perspective met en avant l'idée que la conscience est nécessaire pour contenir et gérer les impulsions de l'inconscient, ce qui renforce leur opposition. On peut penser au syndrome de Tourette ou aux autres troubles obsessionnels du comportement qui seraient dans cette optique des défauts de la conscience gardienne.}
{La perspective soutenant l'opposition entre la conscience et l'inconscient repose sur l'idée que ces deux aspects de la psyché humaine diffèrent fondamentalement par leur nature, leur fonction, et leur relation à la connaissance ; la conscience exerce un contrôle conscient et rationnel, tandis que l'inconscient abrite des émotions, des désirs refoulés et des instincts primitifs, créant ainsi une dichotomie entre la clarté rationnelle de la conscience et le caractère obscur et potentiellement troublant de l'inconscient.}
{-}
{Leibniz}
{Alors qu'on tient une pomme dans la main, la conscience enregistre sa forme, sa couleur rouge éclatante, sa texture. Puis on commence à sentir le poids de la pomme dans la main. Ce n'est pas une sensation immédiatement consciente, mais elle est présente, contribuant à la perception globale. De même, lorsque les doigts pressent légèrement la peau, on peut ressentir la résistance douce et élastique de la chair. Encore une fois, ce n'est pas une sensation dominante, mais elle est là, ajoutant une nuance à l'expérience. Lorsqu'on s'apprette  à manger la pomme, la "petite perception" du parfum subtil de la peau de la pomme commence à émerger. Ce n'est que lorsqu'on  mord dans sa chair que ce parfum se transforme en un arôme. Le croquant de la première bouchée est bien sûr une sensation principale, mais le parfum qui se libère graduellement est une petite perception qui enrichit la dégustation. Lorsque le jus de la pomme touche la langue, des milliers de petites perceptions gustatives entrent en jeu. Les saveurs sucrées, légèrement acidulées et juteuses s'entremêlent, créant une expérience sensorielle complexe.

Dans cette simple dégustation d'une pomme, l'importance des "petites perceptions" devient apparente. Ce sont les détails subtils qui émergent progressivement à la conscience, ajoutant des couches de compréhension et de plaisir à l'expérience globale. La pomme n'est pas simplement une entité statique et uniforme, mais plutôt une symphonie de petites perceptions qui se fondent harmonieusement pour former une expérience sensorielle riche et nuancée. Contrairement à ce que l'on pourrait croire, il n'y aurait donc pas de scission nette entre conscience et inconscient, mais une continuité. La perception de la conscience ne serait que le produit d'un assemblage de petites perceptions, trop subtiles pour pouvoir passer dans l'attention active de la conscience.}
{Le champ visuel contient une infinité de petites choses qui frappent notre œil mais auxquelles nous n'accordons aucune attention consciente. Pourtant il semblerait que la perception globale du sujet soit directement issue d'un assemblage de ces petites perceptions. Il y a donc continuité et non pas opposition.}
{-}
{D'un côté, la vision classique affirme que la conscience et l'inconscient s'opposent, la conscience étant le domaine de la rationalité et du contrôle, tandis que l'inconscient abrite des éléments obscurs et incontrôlés.¤De l'autre côté, la perspective de Leibniz avec les "petites perceptions" propose une interaction subtile entre la conscience et l'inconscient, remettant en question l'opposition radicale en reconnaissant leur interconnexion et la richesse des détails subtils qui enrichissent notre expérience.}
{{Un autre inconscient ?¤Si j'ai des idées à partir des perceptions, et s'il existe des petites perceptions, existe-t-il des petites idées ?}{Comment expliquer l'opacité de la conscience avec elle-même ?¤Quelles explications peut-on trouver pour justifier de façon cohérente l'existence d'une part d'ombre naturelle au sein de la conscience ?}{L'unité de l'inconscient?¤Si on admet qu'on peut remettre en cause l'unité du sujet, doit-on admettre que l'inconscient n'est lui-même pas unifié?}}
{{[T]Révons-nous assez ?[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=6kA_JSBFqhU[/S]}}
{{[T]Inversion des rôles conscience inconscience[/T][S]https://12ft.io/proxy?q=https://www.science-et-vie.com/article-magazine/la-nouvelle-theorie-de-linconscient-cest-lui-qui-commande[/S]}}
{{[T]Test d'attention sélective[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=_bnnmWYI0lM[/S]}}
{{[T]La plus grande photo digitale du monde[/T][S]https://www.panaxity.com/[/S]}}
