{De quoi suis-je inconscient ?}
{Autrement dit, si je peux être conscient de mon inconscient, puis-je être inconscient de ma conscience ?}
{Il nous arrive de faire des choses sans trop y penser : respirer, cligner des yeux, mais aussi d'autres comportements plus récents comme jeter un rapide coup d'œil sur son téléphone ou sa montre sans en fait regarder quoi que ce soit de précis. Mais si nous ne sommes pas conscients de faire ces choses, comment pouvons-nous en parler ? Si, comme on le prétend, ces événements arrivent en dépit de notre conscience, sans qu'elle y prête attention, comment la conscience peut-elle former un discours sur ce dont elle n'a pas conscience ? À moins que nous n'ayons pas non plus conscience de notre conscience ? Est-ce que l'ensemble de notre intériorité coïncide avec notre conscience ?}
{https://www.youtube.com/watch?v=0JuZg8weoR0}
{ - }
{On utilise le terme d'inconscient quand une personne "tombe dans les pommes" par exemple. On veut dire par là qu'elle n'accède plus consciemment à la réalité à ce moment là. Elle est "comme" éteinte. L'inconscient est alors définit négativement : c'est l'absence de conscience.

Une autre acception du terme réside dans le fait analogue de ne pas prêter assez attention. Certes, vous êtes conscient, mais apparemment pas assez. Votre attention fait tellement défaut qu'elle vous à fait faire quelque-chose qu'il ne fallait pas : "mais tu es complètement inconscient !!??". C'est encore une définition négative, qui vient rajouter un sens moral : non seulement l'inconscient est l'absence de conscience, désormais à des degrés plus ou moins élevés, mais en plus c'est une chose à éviter. C'est une chose à éviter car elle empêche la conscience d'accéder pleinement à la réalité, d'être pleinement responsable de son vécu.

Tentons une définition positive : je suis consciente de ce qui m'entoure. Plus précisément : je suis conscient de ce qui apparaît utile à la conscience. Mon attention se porte sur ce dont j'ai besoin, ce qui pourrait m'être utile pour résoudre la tâche que je me suis donnée. On admet alors que la conscience opère une sorte de tri pour déterminer l'utile de l'inutile. Est-ce que je suis seul auteur de ce mécanisme ? Et si oui, pourquoi j'oublie sans le vouloir ? Pourquoi est-ce que je perds l'accès conscient à ce dont j'ai eu accès auparavant ?}
{L'inconscient négatif c'est celui du manque d'attention portée à la conscience. J'ai conscience de ce qui m'est utile, suis-je inconscient de ce qui m'est inutile ?}
{ - }
{Freud}
{Pour mieux déterminer notre enquête, reprenons : nous nous demandions de quoi étions-nous inconscients. On a vu que l'inconscient se présente négativement, comme absence ou défaut de conscience. On a vu ensuite que si on admet que la conscience se porte sur des choses utiles pour nous, on peut se demander si l'inconscience se porte sur des choses inutiles. Pourquoi formuler cette hypothèse ? Pour mieux saisir notre objet d'enquête réel : la conscience était considérée jusqu'alors avec Descartes et ses héritiers comme une chose pensante, qui enregistre tout ce qui se trouve à sa conscience. Mais on vient de se rendre compte que non, puisqu'elle ne porte son attention uniquement sur ce qui lui est utile. Et ce, sans que nous intervenons. Il semblerait alors que la conscience ne coïncide plus avec le psychisme, la vie intérieure, vous. Vous n'êtes pas votre conscience, et même pire, elle n'est pas nécessairement votre amie. Elle peut décider pour vous de vous cacher ou non des informations. La conscience n'est plus une instance d'enregistrement, c'est une instance de refoulement. Le sujet n'est plus unifié dans cette "chose qui pense", il est désormais triptyque : le Ça qui est la vie pulsionnelle totalement inconsciente. Le Surmoi qui est l'instance morale en partie consciente et en partie inconsciente, et le Moi, la partie consciente de la vie psychique. 


Cette instance s'exprime à travers le rêve selon Freud. Quand on rêve, plus personne ne peut nous dire quoi faire. Nous pouvons rêver de ce que nous voulons. Et paradoxalement nous ne choisissons pas nécessairement de quoi rêver. Si étant conscient il vous vient d'avoir une idée inacceptable, la conscience peut refouler cette idée, la stocker dans un espace auquel vous n'avez pas accès. Et dans le rêve, le processus qui engendre le rêve se nourrit du contenu de votre journée, contenu dont vous aviez un accès conscient, mais également tout le contenu refoulé auquel vous n'aviez pas accès. Paradoxe : si, quand on rêve, on n'est pas conscient, comment on se souvient de nos rêves en se réveillant ? Le rêve a deux types de contenu : le contenu manifeste, le contenu qui se manifeste à nous au réveil. Il se manifeste, c'est à dire qu'il est temporairement librement accessible à la conscience. Un autre type de contenu lui, dit "contenu latent", consiste en toutes les façons dont les informations refoulées ont été exprimées dans les rêves. Le processus du rêve a formé un récit onirique, loin d'être rationnel tant dans sa forme que dans son fond. On ne peut pas alors scientifiquement extraire cette information, il faut s'en remettre à l'interprétation. Je ne peux, de ces informations, qu'avoir une conscience sceptique donc.}
{Non seulement je suis inconscient de ce qui m'est inutile, mais mon inconscient m'empêche pour mon bien d'accéder à cette information et la refoule en moi. Je ne suis pas maître dans la maison qu'est ma vie psychique.}
{ - }
{D'un côté on a l'idée selon laquelle l'inconscient n'est qu'un défaut de la conscience, à éviter pour des raisons morales.¤D'un autre côté, l'inconscient semble de lui-même opérer une instance de refoulement et porte les marques de l'interdiction morale}
{{Une synthèse des opposés dans l'expérience vécue?¤La conscience et l'inconscient ne sont pas nécessairement en opposition, mais plutôt en interaction constante. Il faut comprendre comment ils se complètent pour former notre expérience humaine.}{La conscience de l'inconscient se réduit-elle à la connaissance des processus inconscients?¤Il est tout à fait probable que l'inconscient soit de nature à nous échapper totalement.}{À-t-on seulement conscience de notre conscience ?¤La conscience réelle, raisonnée, est réfléchie, et n'est que naïve et sensible en attendant. On peut dire qu'on vit la plupart du temps dans l'inconscience de sa conscience.}}
{{[T]Que se passe-t-il dans le cerveau lors de l'attention?[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=qKJv4S5peJQ[/S]}}
{{[T]Comment le cerveau tri les informations[/T][S]https://12ft.io/proxy?q=https://www.futura-sciences.com/sante/actualites/cerveau-notre-cerveau-fait-tri-selectif-informations-importantes-autres-80079/[/S]}}
{{[T]Comment l'I.A. pourrait lire nos rêves?[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=FaVzeAU3BSE[/S]}}
{{[T]L'inconscient et le droit[/T][S]https://www.youtube.com/watch?v=cQpGpnJHapo[/S]}}

